di tante cose quant’i’ ho vedute, 
dal tuo podere e da la tua bontate 
riconosco la grazia e la virtute.                                        84

Tu m’hai di servo tratto a libertate 
per tutte quelle vie, per tutt’i modi 
che di ciò fare avei la potestate.                                      87

La tua magnificenza in me custodi, 
sì che l’anima mia, che fatt’hai sana, 
piacente a te dal corpo si disnodi».                               90

Così orai; e quella, sì lontana 
come parea, sorrise e riguardommi; 
poi si tornò a l’etterna fontana.                                        93

E ‘l santo sene: «Acciò che tu assommi 
perfettamente», disse, «il tuo cammino, 
a che priego e amor santo mandommi,                       96

vola con li occhi per questo giardino; 
ché veder lui t’acconcerà lo sguardo 
più al montar per lo raggio divino.                                  99

E la regina del cielo, ond’io ardo 
tutto d’amor, ne farà ogne grazia, 
però ch’i’ sono il suo fedel Bernardo».                        102

Qual è colui che forse di Croazia 
viene a veder la Veronica nostra, 
che per l’antica fame non sen sazia,                            105

ma dice nel pensier, fin che si mostra: 
‘Segnor mio Iesù Cristo, Dio verace, 
or fu sì fatta la sembianza vostra?’;                              108

tal era io mirando la vivace 
carità di colui che ‘n questo mondo, 
contemplando, gustò di quella pace.                           111

«Figliuol di grazia, quest’esser giocondo», 
cominciò elli, «non ti sarà noto, 
tenendo li occhi pur qua giù al fondo;                          114

ma guarda i cerchi infino al più remoto, 
tanto che veggi seder la regina 
cui questo regno è suddito e devoto».                         117

Io levai li occhi; e come da mattina 
la parte oriental de l’orizzonte 
soverchia quella dove ‘l sol declina,                             120

così, quasi di valle andando a monte 
con li occhi, vidi parte ne lo stremo 
vincer di lume tutta l’altra fronte.                                    123

E come quivi ove s’aspetta il temo 
che mal guidò Fetonte, più s’infiamma, 
e quinci e quindi il lume si fa scemo,                           126

così quella pacifica oriafiamma 
nel mezzo s’avvivava, e d’ogne parte 
per igual modo allentava la fiamma;                            129

e a quel mezzo, con le penne sparte, 
vid’io più di mille angeli festanti, 
ciascun distinto di fulgore e d’arte.                               132

Vidi a lor giochi quivi e a lor canti 
ridere una bellezza, che letizia 
era ne li occhi a tutti li altri santi;                                    135

e s’io avessi in dir tanta divizia 
quanta ad imaginar, non ardirei 
lo minimo tentar di sua delizia.                                      138

Bernardo, come vide li occhi miei 
nel caldo suo caler fissi e attenti, 
li suoi con tanto affetto volse a lei, 

che‘ miei di rimirar fé più ardenti.                                 142
