Forse semilia miglia di lontano 
ci ferve l’ora sesta, e questo mondo 
china già l’ombra quasi al letto piano,                           3

quando ’l mezzo del cielo, a noi profondo, 
comincia a farsi tal, ch’alcuna stella 
perde il parere infino a questo fondo;                             6

e come vien la chiarissima ancella 
del sol più oltre, così ‘l ciel si chiude 
di vista in vista infino a la più bella.                                 9

Non altrimenti il triunfo che lude 
sempre dintorno al punto che mi vinse, 
parendo inchiuso da quel ch’elli ‘nchiude,                  12

a poco a poco al mio veder si stinse: 
per che tornar con li occhi a Beatrice 
nulla vedere e amor mi costrinse.                                 15

Se quanto infino a qui di lei si dice 
fosse conchiuso tutto in una loda, 
poca sarebbe a fornir questa vice.                                 18

La bellezza ch’io vidi si trasmoda 
non pur di là da noi, ma certo io credo 
che solo il suo fattor tutta la goda.                                  21

Da questo passo vinto mi concedo 
più che già mai da punto di suo tema 
soprato fosse comico o tragedo:                                    24

ché, come sole in viso che più trema, 
così lo rimembrar del dolce riso 
la mente mia da me medesmo scema.                       27

Dal primo giorno ch’i’ vidi il suo viso 
in questa vita, infino a questa vista, 
non m’è il seguire al mio cantar preciso;                     30
