Quel sol che pria d’amor mi scaldò ‘l petto, 
di bella verità m’avea scoverto, 
provando e riprovando, il dolce aspetto;                         3

e io, per confessar corretto e certo 
me stesso, tanto quanto si convenne 
leva’ il capo a proferer più erto;                                        6

ma visione apparve che ritenne 
a sé me tanto stretto, per vedersi, 
che di mia confession non mi sovvenne.                       9

Quali per vetri trasparenti e tersi, 
o ver per acque nitide e tranquille, 
non sì profonde che i fondi sien persi,                          12

tornan d’i nostri visi le postille 
debili sì, che perla in bianca fronte 
non vien men forte a le nostre pupille;                          15

tali vid’io più facce a parlar pronte; 
per ch’io dentro a l’error contrario corsi 
a quel ch’accese amor tra l’omo e ‘l fonte.                   18

Sùbito sì com’io di lor m’accorsi, 
quelle stimando specchiati sembianti, 
per veder di cui fosser, li occhi torsi;                              21

e nulla vidi, e ritorsili avanti 
dritti nel lume de la dolce guida, 
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.                       24

«Non ti maravigliar perch’io sorrida», 
mi disse, «appresso il tuo pueril coto, 
poi sopra ‘l vero ancor lo piè non fida,                           27

ma te rivolve, come suole, a vòto: 
vere sustanze son ciò che tu vedi, 
qui rilegate per manco di voto.                                        30

Però parla con esse e odi e credi; 
ché la verace luce che li appaga 
da sé non lascia lor torcer li piedi».                               33

E io a l’ombra che parea più vaga 
di ragionar, drizza’mi, e cominciai, 
quasi com’uom cui troppa voglia smaga:                     36

«O ben creato spirito, che a’ rai 
di vita etterna la dolcezza senti 
che, non gustata, non s’intende mai,                             39

grazioso mi fia se mi contenti 
del nome tuo e de la vostra sorte». 
Ond’ella, pronta e con occhi ridenti:                               42

«La nostra carità non serra porte 
a giusta voglia, se non come quella 
che vuol simile a sé tutta sua corte.                               45

I’ fui nel mondo vergine sorella; 
e se la mente tua ben sé riguarda, 
non mi ti celerà l’esser più bella,                                    48

ma riconoscerai ch’i’ son Piccarda, 
che, posta qui con questi altri beati, 
beata sono in la spera più tarda.                                    51

Li nostri affetti, che solo infiammati 
son nel piacer de lo Spirito Santo, 
letizian del suo ordine formati.                                        54

E questa sorte che par giù cotanto, 
però n’è data, perché fuor negletti 
li nostri voti, e vòti in alcun canto».                                  57

Ond’io a lei: «Ne’ mirabili aspetti 
vostri risplende non so che divino 
che vi trasmuta da’ primi concetti:                                  60

però non fui a rimembrar festino; 
ma or m’aiuta ciò che tu mi dici, 
sì che raffigurar m’è più latino.                                        63

Ma dimmi: voi che siete qui felici, 
disiderate voi più alto loco 
per più vedere e per più farvi amici?».                           66

Con quelle altr’ombre pria sorrise un poco; 
da indi mi rispuose tanto lieta, 
ch’arder parea d’amor nel primo foco:                          69

«Frate, la nostra volontà quieta 
virtù di carità, che fa volerne 
sol quel ch’avemo, e d’altro non ci asseta.                  72

Se disiassimo esser più superne, 
foran discordi li nostri disiri 
dal voler di colui che qui ne cerne;                                 75

che vedrai non capere in questi giri, 
s’essere in carità è qui necesse, 
e se la sua natura ben rimiri.                                          78

Anzi è formale ad esto beato esse 
tenersi dentro a la divina voglia, 
per ch’una fansi nostre voglie stesse;                           81

sì che, come noi sem di soglia in soglia 
per questo regno, a tutto il regno piace 
com’a lo re che ‘n suo voler ne ‘nvoglia.                       84
