Affetto al suo piacer, quel contemplante 
libero officio di dottore assunse, 
e cominciò queste parole sante:                                     3

«La piaga che Maria richiuse e unse, 
quella ch’è tanto bella da’ suoi piedi 
è colei che l’aperse e che la punse.                               6

Ne l’ordine che fanno i terzi sedi, 
siede Rachel di sotto da costei 
con Beatrice, sì come tu vedi.                                           9

Sarra e Rebecca, Iudìt e colei 
che fu bisava al cantor che per doglia 
del fallo disse ‘Miserere mei’,                                         12

puoi tu veder così di soglia in soglia 
giù digradar, com’io ch’a proprio nome 
vo per la rosa giù di foglia in foglia.                                15

E dal settimo grado in giù, sì come 
infino ad esso, succedono Ebree, 
dirimendo del fior tutte le chiome;                                  18

perché, secondo lo sguardo che fée 
la fede in Cristo, queste sono il muro 
a che si parton le sacre scalee.                                      21

Da questa parte onde ‘l fiore è maturo 
di tutte le sue foglie, sono assisi 
quei che credettero in Cristo venturo;                            24

da l’altra parte onde sono intercisi 
di vòti i semicirculi, si stanno 
quei ch’a Cristo venuto ebber li visi.                               27

E come quinci il glorioso scanno 
de la donna del cielo e li altri scanni 
di sotto lui cotanta cerna fanno,                                      30

così di contra quel del gran Giovanni, 
che sempre santo ‘l diserto e ‘l martiro 
sofferse, e poi l’inferno da due anni;                             33

e sotto lui così cerner sortiro 
Francesco, Benedetto e Augustino 
e altri fin qua giù di giro in giro.                                       36

Or mira l’alto proveder divino: 
ché l’uno e l’altro aspetto de la fede 
igualmente empierà questo giardino.                           39

E sappi che dal grado in giù che fiede 
a mezzo il tratto le due discrezioni, 
per nullo proprio merito si siede,                                   42

ma per l’altrui, con certe condizioni: 
ché tutti questi son spiriti asciolti 
prima ch’avesser vere elezioni.                                      45

Ben te ne puoi accorger per li volti 
e anche per le voci puerili, 
se tu li guardi bene e se li ascolti.                                  48

Or dubbi tu e dubitando sili; 
ma io discioglierò ‘l forte legame 
in che ti stringon li pensier sottili.                                   51

Dentro a l’ampiezza di questo reame 
casual punto non puote aver sito, 
se non come tristizia o sete o fame:                              54

ché per etterna legge è stabilito 
quantunque vedi, sì che giustamente 
ci si risponde da l’anello al dito;                                     57

e però questa festinata gente 
a vera vita non è sine causa 
intra sé qui più e meno eccellente.                                60

Lo rege per cui questo regno pausa 
in tanto amore e in tanto diletto, 
che nulla volontà è di più ausa,                                      63

le menti tutte nel suo lieto aspetto 
creando, a suo piacer di grazia dota 
diversamente; e qui basti l’effetto.                                  66

E ciò espresso e chiaro vi si nota 
ne la Scrittura santa in quei gemelli 
che ne la madre ebber l’ira commota.                          69

Però, secondo il color d’i capelli, 
di cotal grazia l’altissimo lume 
degnamente convien che s’incappelli.                          72

Dunque, sanza mercé di lor costume, 
locati son per gradi differenti, 
sol differendo nel primiero acume.                                75

Bastavasi ne’ secoli recenti 
con l’innocenza, per aver salute, 
solamente la fede d’i parenti;                                          78

poi che le prime etadi fuor compiute, 
convenne ai maschi a l’innocenti penne 
per circuncidere acquistar virtute;                                   81

ma poi che ‘l tempo de la grazia venne, 
sanza battesmo perfetto di Cristo 
tale innocenza là giù si ritenne.                                      84

Riguarda omai ne la faccia che a Cristo 
più si somiglia, ché la sua chiarezza 
sola ti può disporre a veder Cristo».                              87

Io vidi sopra lei tanta allegrezza 
piover, portata ne le menti sante 
create a trasvolar per quella altezza,                              90

che quantunque io avea visto davante, 
di tanta ammirazion non mi sospese, 
né mi mostrò di Dio tanto sembiante;                           93

e quello amor che primo lì discese, 
cantando ‘Ave, Maria, gratia plena’, 
dinanzi a lei le sue ali distese.                                        96

Rispuose a la divina cantilena 
da tutte parti la beata corte, 
sì ch’ogne vista sen fé più serena.                                99

«O santo padre, che per me comporte 
l’esser qua giù, lasciando il dolce loco 
nel qual tu siedi per etterna sorte,                                102
