qual è quell’angel che con tanto gioco 
guarda ne li occhi la nostra regina, 
innamorato sì che par di foco?».                                   105

Così ricorsi ancora a la dottrina 
di colui ch’abbelliva di Maria, 
come del sole stella mattutina.                                     108

Ed elli a me: «Baldezza e leggiadria 
quant’esser puote in angelo e in alma, 
tutta è in lui; e sì volem che sia,                                     111

perch’elli è quelli che portò la palma 
giuso a Maria, quando ‘l Figliuol di Dio 
carcar si volse de la nostra salma.                               114

Ma vieni omai con li occhi sì com’io 
andrò parlando, e nota i gran patrici 
di questo imperio giustissimo e pio.                            117

Quei due che seggon là sù più felici 
per esser propinquissimi ad Agusta, 
son d’esta rosa quasi due radici:                                 120

colui che da sinistra le s’aggiusta 
è il padre per lo cui ardito gusto 
l’umana specie tanto amaro gusta;                              123

dal destro vedi quel padre vetusto 
di Santa Chiesa a cui Cristo le clavi 
raccomandò di questo fior venusto.                              126

E quei che vide tutti i tempi gravi, 
pria che morisse, de la bella sposa 
che s’acquistò con la lancia e coi clavi,                       129

siede lungh’esso, e lungo l’altro posa 
quel duca sotto cui visse di manna 
la gente ingrata, mobile e retrosa.                                132

Di contr’a Pietro vedi sedere Anna, 
tanto contenta di mirar sua figlia, 
che non move occhio per cantare osanna;                 135

e contro al maggior padre di famiglia 
siede Lucia, che mosse la tua donna, 
quando chinavi, a rovinar, le ciglia.                               138

Ma perché ‘l tempo fugge che t’assonna, 
qui farem punto, come buon sartore 
che com’elli ha del panno fa la gonna;                        141

e drizzeremo li occhi al primo amore, 
sì che, guardando verso lui, penètri 
quant’è possibil per lo suo fulgore.                              144

Veramente, ne forse tu t’arretri 
movendo l’ali tue, credendo oltrarti, 
orando grazia conven che s’impetri                              147

grazia da quella che puote aiutarti; 
e tu mi seguirai con l’affezione, 
sì che dal dicer mio lo cor non parti». 

E cominciò questa santa orazione:                               151
