In forma dunque di candida rosa 
mi si mostrava la milizia santa 
che nel suo sangue Cristo fece sposa;                         3

ma l’altra, che volando vede e canta 
la gloria di colui che la ‘nnamora 
e la bontà che la fece cotanta,                                          6

sì come schiera d’ape, che s’infiora 
una fiata e una si ritorna 
là dove suo laboro s’insapora,                                         9

nel gran fior discendeva che s’addorna 
di tante foglie, e quindi risaliva 
là dove ‘l suo amor sempre soggiorna.                        12

Le facce tutte avean di fiamma viva, 
e l’ali d’oro, e l’altro tanto bianco, 
che nulla neve a quel termine arriva.                             15

Quando scendean nel fior, di banco in banco 
porgevan de la pace e de l’ardore 
ch’elli acquistavan ventilando il fianco.                         18

Né l’interporsi tra ‘l disopra e ‘l fiore 
di tanta moltitudine volante 
impediva la vista e lo splendore:                                    21

ché la luce divina è penetrante 
per l’universo secondo ch’è degno, 
sì che nulla le puote essere ostante.                            24

Questo sicuro e gaudioso regno, 
frequente in gente antica e in novella, 
viso e amore avea tutto ad un segno.                           27

O trina luce, che ‘n unica stella 
scintillando a lor vista, sì li appaga! 
guarda qua giuso a la nostra procella!                         30

Se i barbari, venendo da tal plaga 
che ciascun giorno d’Elice si cuopra, 
rotante col suo figlio ond’ella è vaga,                            33

veggendo Roma e l’ardua sua opra, 
stupefaciensi, quando Laterano 
a le cose mortali andò di sopra;                                     36

io, che al divino da l’umano, 
a l’etterno dal tempo era venuto, 
e di Fiorenza in popol giusto e sano,                             39

di che stupor dovea esser compiuto! 
Certo tra esso e ‘l gaudio mi facea 
libito non udire e starmi muto.                                        42

E quasi peregrin che si ricrea 
nel tempio del suo voto riguardando, 
e spera già ridir com’ello stea,                                       45

su per la viva luce passeggiando, 
menava io li occhi per li gradi, 
mo sù, mo giù e mo recirculando.                                 48

Vedea visi a carità suadi, 
d’altrui lume fregiati e di suo riso, 
e atti ornati di tutte onestadi.                                            51

La forma general di paradiso 
già tutta mio sguardo avea compresa, 
in nulla parte ancor fermato fiso;                                    54

e volgeami con voglia riaccesa 
per domandar la mia donna di cose 
di che la mente mia era sospesa.                                 57

Uno intendea, e altro mi rispuose: 
credea veder Beatrice e vidi un sene 
vestito con le genti gloriose.                                            60

Diffuso era per li occhi e per le gene 
di benigna letizia, in atto pio 
quale a tenero padre si convene.                                   63

E «Ov’è ella?», sùbito diss’io. 
Ond’elli: «A terminar lo tuo disiro 
mosse Beatrice me del loco mio;                                  66

e se riguardi sù nel terzo giro 
dal sommo grado, tu la rivedrai 
nel trono che suoi merti le sortiro».                               69

Sanza risponder, li occhi sù levai, 
e vidi lei che si facea corona 
reflettendo da sé li etterni rai.                                          72

Da quella region che più sù tona 
occhio mortale alcun tanto non dista, 
qualunque in mare più giù s’abbandona,                    75

quanto lì da Beatrice la mia vista; 
ma nulla mi facea, ché sua effige 
non discendea a me per mezzo mista.                         78

«O donna in cui la mia speranza vige, 
e che soffristi per la mia salute 
in inferno lasciar le tue vestige,                                       81

