E’ si distende in circular figura, 
in tanto che la sua circunferenza 
sarebbe al sol troppo larga cintura.                              105

Fassi di raggio tutta sua parvenza 
reflesso al sommo del mobile primo, 
che prende quindi vivere e potenza.                             108

E come clivo in acqua di suo imo 
si specchia, quasi per vedersi addorno, 
quando è nel verde e ne’ fioretti opimo,                       111

sì, soprastando al lume intorno intorno, 
vidi specchiarsi in più di mille soglie 
quanto di noi là sù fatto ha ritorno.                                114

E se l’infimo grado in sé raccoglie 
sì grande lume, quanta è la larghezza 
di questa rosa ne l’estreme foglie!                               117

La vista mia ne l’ampio e ne l’altezza 
non si smarriva, ma tutto prendeva 
il quanto e ‘l quale di quella allegrezza.                       120

Presso e lontano, lì, né pon né leva: 
ché dove Dio sanza mezzo governa, 
la legge natural nulla rileva.                                            123

Nel giallo de la rosa sempiterna, 
che si digrada e dilata e redole 
odor di lode al sol che sempre verna,                          126

qual è colui che tace e dicer vole, 
mi trasse Beatrice, e disse: «Mira 
quanto è ‘l convento de le bianche stole!                     129

Vedi nostra città quant’ella gira; 
vedi li nostri scanni sì ripieni, 
che poca gente più ci si disira.                                      132

E ’n quel gran seggio a che tu li occhi tieni 
per la corona che già v’è sù posta, 
prima che tu a queste nozze ceni,                                 135

sederà l’alma, che fia giù agosta, 
de l’alto Arrigo, ch’a drizzare Italia 
verrà in prima ch’ella sia disposta.                               138

La cieca cupidigia che v’ammalia 
simili fatti v’ha al fantolino 
che muor per fame e caccia via la balia.                      141

E fia prefetto nel foro divino 
allora tal, che palese e coverto 
non anderà con lui per un cammino.                            144

Ma poco poi sarà da Dio sofferto 
nel santo officio; ch’el sarà detruso 
là dove Simon mago è per suo merto, 

e farà quel d’Alagna intrar più giuso».                          148
