ma or convien che mio seguir desista 
più dietro a sua bellezza, poetando, 
come a l’ultimo suo ciascuno artista.                            33

Cotal qual io lascio a maggior bando 
che quel de la mia tuba, che deduce 
l’ardua sua matera terminando,                                     36

con atto e voce di spedito duce 
ricominciò: «Noi siamo usciti fore 
del maggior corpo al ciel ch’è pura luce:                      39

luce intellettual, piena d’amore; 
amor di vero ben, pien di letizia; 
letizia che trascende ogne dolzore.                                42

Qui vederai l’una e l’altra milizia 
di paradiso, e l’una in quelli aspetti 
che tu vedrai a l’ultima giustizia».                                   45

Come sùbito lampo che discetti 
li spiriti visivi, sì che priva 
da l’atto l’occhio di più forti obietti,                                  48

così mi circunfulse luce viva, 
e lasciommi fasciato di tal velo 
del suo fulgor, che nulla m’appariva.                             51

«Sempre l’amor che queta questo cielo 
accoglie in sé con sì fatta salute, 
per far disposto a sua fiamma il candelo».                  54

Non fur più tosto dentro a me venute 
queste parole brievi, ch’io compresi 
me sormontar di sopr’a mia virtute;                               57

e di novella vista mi raccesi 
tale, che nulla luce è tanto mera, 
che li occhi miei non si fosser difesi;                            60

e vidi lume in forma di rivera 
fulvido di fulgore, intra due rive 
dipinte di mirabil primavera.                                            63

Di tal fiumana uscian faville vive, 
e d’ogne parte si mettìen ne’ fiori, 
quasi rubin che oro circunscrive;                                    66

poi, come inebriate da li odori, 
riprofondavan sé nel miro gurge; 
e s’una intrava, un’altra n’uscia fori.                               69

«L’alto disio che mo t’infiamma e urge, 
d’aver notizia di ciò che tu vei, 
tanto mi piace più quanto più turge;                               72

ma di quest’acqua convien che tu bei 
prima che tanta sete in te si sazi»: 
così mi disse il sol de li occhi miei.                               75

Anche soggiunse: «Il fiume e li topazi 
ch’entrano ed escono e ‘l rider de l’erbe 
son di lor vero umbriferi prefazi.                                      78

Non che da sé sian queste cose acerbe; 
ma è difetto da la parte tua, 
che non hai viste ancor tanto superbe».                       81

Non è fantin che sì sùbito rua 
col volto verso il latte, se si svegli 
molto tardato da l’usanza sua,                                        84

come fec’io, per far migliori spegli 
ancor de li occhi, chinandomi a l’onda 
che si deriva perché vi s’immegli;                                  87

e sì come di lei bevve la gronda 
de le palpebre mie, così mi parve 
di sua lunghezza divenuta tonda.                                   90

Poi, come gente stata sotto larve, 
che pare altro che prima, se si sveste 
la sembianza non sua in che disparve,                        93

così mi si cambiaro in maggior feste 
li fiori e le faville, sì ch’io vidi 
ambo le corti del ciel manifeste.                                    96

O isplendor di Dio, per cu’ io vidi 
l’alto triunfo del regno verace, 
dammi virtù a dir com’io il vidi!                                        99

Lume è là sù che visibile face 
lo creatore a quella creatura 
che solo in lui vedere ha la sua pace.                          102

